# «Прямые и плоскости в пространстве»

## 1 Лемма о пересечении плоскости двумя параллельными прямыми.
**Если одна из двух параллельных прямых пересекает плоскость, то и другая пересекает плоскость.**
Дано:
две параллельные прямые *a* и *b*. Прямая *a* пересекает плоскость *ɑ* т.е. имеет с ней одну общую точку. 
Доказательство:
Обозначим буквой *β* эта плоскость которые лежат параллельные прямые *a* и *b*. Так как 2 различные плоскости *ɑ* и *β* имеет общую точку *M*, то по аксиоме а *A3* они пересекают по некоторой прямой *p*. Эта прямая лежит в плоскости *β* и пересекает прямую *ɑ* в точке *M*, поэтому она пересекает параллельную ей прямую *b* в некоторой точке *N*. Прямая *p* лежит также в плоскости *ɑ*, поэтому *N* точка плоскости *ɑ*, следовательно, *N* общая точка прямой *b* и плоскости *ɑ*.
Докажем теперь, что прямая *b* не имеет других общих точек с плоскостью *ɑ*, кроме точки *N*. Следовательно, прямая *b* пересекает плоскость *ɑ*. Если бы прямая *b* имела общую точку с плоскостью *ɑ*, то она бы лежала в ней, а значит была общей прямой плоскостей, и совпадала с прямой *p*. Но это невозможно, так как *a* параллельна *b* и пересекается с *p*. **Доказано**.

## 2 Теорема о параллельности трех прямых в пространстве.
**Если две прямые параллельны третьей прямой, то они параллельны.**
Пусть _a_ ‖ _c_ и _b_ ‖ _c_. Докажем, что _a_ ‖ _b_. Для этого нужно доказать, что прямые _a_ и _b_: 1) лежат в одной плоскости и 2) не пересекаются.
 1) Отметим какую-нибудь точку _k_ на прямой _b_ и обозначим буквой _ɑ_ плоскость, проходящую через _a_ и точку _k_. Докажем, что прямая _b_ лежит в этой плоскости. Действительно, если допустить, что прямая _b_ пересекает плоскость _ɑ_, то по лемме о пересечении плоскости параллельными прямыми прямая _c_ также пересекает плоскость _ɑ_. Но так как прямая _a_ ‖ _c_, то и прямая _a_ пересекает плоскость _ɑ_, что невозможно, ибо прямая _a_ лежит в плоскости _ɑ_.
 2) Прямые _a_ и _b_ не пересекаются, так как в противном случае через точку их пересечения проходили бы две прямые (_a_ и _b_), параллельные прямой _c_, что невозможно в силу теоремы о параллельных прямых. **Доказано**
 
## 3 Признак параллельности прямой и плоскости.
Определение: **Прямая и плоскость называются параллельными, если они не имеют общих точек**
Теорема: **Если прямая, не лежащая в данной плоскости, параллельна какой-нибудь прямой, лежащейв этой плоскости, то она параллельна данной плоскости.**
**Доказательство.** Рассмотрим плоскость _ɑ_ и две параллельные прямые, _a_ и _b_, расположенные так, что прямая _b_ лежит в плоскости _ɑ_, а прямая _a_ не лежит в этой плоскости. Докажем, что _a_ ‖ _ɑ_.
Допустим, что это не так. Тогда прямая _a_ пересекает плоскость _ɑ_, а значит, по лемме о пересечении плоскости параллельными прямыми, _b_ также пересекает плоскость _ɑ_. Но это невозможно, так как прямая _b_ лежит в плоскости _ɑ_. Итак, прямая _a_ не пересекает плоскость _ɑ_. Поэтому она параллельна этой плоскости.
**Теорема доказана**

## 4 Признак скрещивающихся прямых.

## 5 Теорема о параллельных плоскостях, проходящих через скрещивающиеся прямые.

## 6 Признак параллельности плоскостей.

## 7 Свойства параллельных плоскостей.

## 8 Теоремы, устанавливающие связь между параллельностью прямых и их перпендикулярностью к плоскости.

## 9 Признак перпендикулярности прямой и плоскости.

## 10 Теорема о прямой, перпендикулярной к плоскости.

## 11 Теорема о трех перпендикулярах.

## 12 Признак перпендикулярности плоскостей.

# «Многогранники»

## 1 Призма. Определение, основные элементы, свойства, классификация. Построение сечения.

## 2 Пирамида. Определение, основные элементы, свойства, классификация. Построение сечения.